1、scanf()中的变量必须使用地址。　 　　

2、scanf()的格式控制串可以使用空白字符或其它非空白字符，使用空白字符会使scanf()函数在读操作中略去输入中的一个或多个空白字符。使用非空白字符会使scanf()函数在读入时剔除掉与这个非空白字符相同的字符。 　　

3、在用"%c"输入时，空格和“转义字符”均作为有效字符。

 

问题一

　　scanf()函数不能正确接受有空格的字符串？如: I love you!

 

例1：

```C
    #include <stdio.h>
 　　int main()
 　　{
	 　 char str[80]; 
	　　scanf("%s",str);
	 　 printf("%s",str);
	 　 return 0;
 　　}
 ```

 　　输入：I love you!

 　　输出：scanf()函数接收输入数据时，遇以下情况结束一个数据的输入：（不是结束该scanf函数，scanf函数仅在每一个数据域均有数据，并按回车后结束）。

 　　① 遇空格、“回车”、“跳格”键。 　　② 遇宽度结束。 　　③ 遇非法输入。

 　　所以，上述程序并不能达到预期目的，scanf()扫描到"I"后面的空格就认为对str的赋值结束，并忽略后面的"love you!".

 

例2：

```C
    #include <stdio.h>
 　　#include<windows.h>
 　　int main()
 　　{
	 　 char str[80];
	 　 char str1[80]; 
	　　char str2[80];
	 　 scanf("%s",str);/*此处输入:I love you! */
	 　 printf("%s",str); 
	　　Sleep(5000);/*这里等待5秒,告诉你程序运行到什么地方*/ 
	　　scanf("%s",str1);/*这两句无需你再输入,是对stdin流再扫描 */ 
	　　scanf("%s",str2);/*这两句无需你再输入,是对stdin流再扫描 */
	　　printf("\n%s",str1);
	 　 printf("\n%s",str2);
	 　 return 0; 
　　}
``` 

 　　输入：I love you! 

　　输出： 　　I 　　love 　　you! 

　　好了，原因知道了，所以结论是：残留的信息 love you是存在于stdin流中，而不是在键盘缓冲区中。

 

例3：

```C
    #include "stdio.h"
 　　int main() 
　　 {
	 　　char string[50];/*scanf("%s",string);不能接收空格符*/
	 　　scanf("%[^\n]",string);
	 　　printf("%s\n",string);
	 　　return 0;
 　　}
``` 

问题解决。

 

问题二

　　键盘缓冲区残余信息问题

 

例4：

```C
    #include <stdio.h>
 　　int main()
 　　{
 　　	     int a;
	 　　char c;
	     do
	 　　{
		 　　scanf("%d",&a);
		 　　scanf("%c",&c);
		 　　printf("a=%d c=%c\n",a,c);/*printf("c=%d\n",c);*/
	 　　}while(c!='N');
 　　}
``` 

 　　scanf("%c",&c);这句不能正常接收字符,什么原因呢？我们用printf("c=%d\n",c);将C用int表示出来，启用printf("c=%d\n",c);这一句，看看scanf()函数赋给C到底是什么，结果是c=10 ,ASCII值为10是什么？换行即\n.对了，我们每击打一下"Enter"键，向键盘缓冲区发去一个“回车”(\r),一个“换行"(\n),在这里\r被scanf()函数处理掉了（姑且这么认为吧^_^），而\n被scanf()函数“错误”地赋给了c.解决办法：可以在两个scanf()函数之后加个fflush(stdin);，还有加getch() , getchar()也可以，但是要视具体scanf()语句加那个，这里就不分析了，读者自己去摸索吧。但是加fflush(stdin);不管什么情况都可行。 　　（ 　　函数名: fflush 　　功 能: 清除一个流 　　用 法: int fflush(FILE *stream); 　　)

 

例5：

```C
    #include <stdio.h>
 　　int main()
 　　{
	 　　int a;
	 　　char c;
	 　　do
	 　　{
		 　　scanf("%d",&a);
		 　　fflush(stdin);
		 　　scanf("%c",&c);
		 　　fflush(stdin);
		 　　printf("a=%d c=%c\n",a,c);
	     }while(c!='N');
 　　}
``` 

 　　这里再给一个用“空格符”来处理缓冲区残余信息的示例：

 

例6：/版本1//运行出错的程序///

```C
 　　#include <stdio.h>
 　　int main()
 　　{
	 　　int i;
	 　　char j;
	 　　for(i = 0;i < 10;i++)
	 　　{
		 　　scanf("%c",&j);/*这里%前没有空格*/
	 　　}
 　　		printf("%c", j); //在输入十个字符之后，验证打印出来的字符是否是自己输入的最后一个字符（即输入的第十个字符）
 　　}
``` 

 

 
输入：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 　　输出：一个空字符
例7：版本2//使用了空格控制符后/// 　　#include <stdio.h> 　　int main() 　　{ 　　int i; 　　char j; 　　for(i = 0;i < 10;i++) 　　{ 　　scanf(" %c",&j);/*注意这里%前有个空格*/ 　　} 　　printf("%c", j);//在输入十个字符之后，验证打印出来的字符是否是自己输入的最后一个字符（即输入的第十个字符） 　　}

 
 

 
输入：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 　　输出：9。故此程序正确为什么第二个程序就正确呢，原因何在，在%前面加一个空格就这么有用，答案是肯定的，就是%前面的空格在起作用，读者看看此文章的前面部分，在scanf的使用过程中应注意的问题中已经指出：“scanf()的格式控制串可以使用空白字符或其它非空白字符，使用空白字符会使scanf()函数在读操作中略去输入中的一个或多个空白字符。” 　　所以在%前面加上了空格（空格属于空白字符，此外还有像制表符等也属于空白字符），在输入过程中，将略去输入中的一个或多个空白字符，所以我们输入的0 1 2 3 4 5 6 7 8 9这些字符中的空白字符就被略去了，字符9也就正确的打印出来了，这样子解释，相信大家都看明白勒吧！

 

 

问题三

　　如何处理scanf()函数误输入造成程序死锁或出错？

 

例8：

```C
    #include <stdio.h>
 　　int main()
 　　{
	 　　int a,b,c; /*计算a+b*/
	 　　scanf("%d,%d",&a,&b);
	 　　c=a+b;
	 　　printf("%d+%d=%d",a,b,c);
 　　}
``` 

如上程序，如果正确输入a,b的值，那么没什么问题，但是，你不能保证使用者每一次都能正确输入，一旦输入了错误的类型，你的程序不是死锁，就是得到一个错误的结果,呵呵，这可能所有人都遇到过的问题吧？解决方法：scanf()函数执行成功时的返回值是成功读取的变量数,也就是说，你这个scanf()函数有几个变量，如果scanf()函数全部正常读取，它就返回几。但这里还要注意另一个问题，如果输入了非法数据，键盘缓冲区就可能还个有残余信息问题。正确的例程：

 

例9：

```C
    #include <stdio.h>
 　　int main()
 　　{
	 　　int a,b,c; /*计算a+b*/
	 　　while(scanf("%d,%d",&a,&b)!=2)
		  fflush(stdin);
	     c=a+b;
	     printf("%d+%d=%d",a,b,c);
      }
``` 

问题解决 